# video-capturer
 从视频中捕捉包含运动的画面

## 最新版本

ver 200714.1200

新增功能：

* 增加了从摄像头、网络视频流采集图像的支持
* 增加了采集图像标注支持，包括 PascalVOC 和 YOLO 两种格式，可在机器学习中使用
* 在 GUI 版本中增加了深色 / 浅色模式的支持，在晚 19 时至早 7 时之间运行程序，会以深色模式显示程序窗口
* 优化了采集算法
* 增加了 CMD 版本可供键入的参数

移除功能：

* 移除了 .json 文件中的 save_annotation 参数，将按照新增的 annotation_type 参数指定的格式保存采集图像标注
* 简化了视频信息图

修复问题：

* 优化了对不同平台上安装依赖包的支持

已知问题：

* 在采集网络视频流时，即使连接了多个网络视频流设备，当前版本的程序仅支持对首个连接的设备进行运动侦测和图像采集

* 在采集网络视频流时，当所有网络视频流设备与服务器断开连接后，主程序可能会停止响应

* 在 GUI 版本中，启用日志记录会显著拖慢采集速度，建议将 save_log 参数设置为 false

* 新的计算视频帧数的方法解决了稳定性问题，但较原先缓慢，因此在采集每个视频之前，会有短暂的停顿

* 在 Windows 上使用 CMD 版本时，部分 H264 编码的视频在采集过程中会在终端频繁提示错误，不影响采集，但可能影响性能

  错误信息：

  ```
  [NULL @ 00000230ac4d4a00] non-existing PPS 0 referenced
  ```

  变通办法：

  * 转换视频格式

  * 使用 GUI 版本的静默采集模式：

    ```
    pythonw vcgui.py
    ```
  
  * 使用 CMD 版本的静默采集模式：
  
    ```
    pythonw vccmd.py
    ```

## 系统支持

* Windows, macOS, Linux
* Python 3 以上
* OpenCV 3 以上

## 软件结构

video-capturer 的默认结构如下：

| 目录 / 文件       | 描述                                         | 可设定 | 可删除 |
| ----------------- | -------------------------------------------- | ------ | ------ |
| [video-capturer]  | 根目录                                       |        |        |
| - [imagezmq]      | 图像采集过程中用到的包                       |        |        |
| - [input]         | “输入”目录                                   | v      | v      |
| - [log]           | 日志目录                                     |        | v      |
| - [output]        | “输出”目录                                   | v      | v      |
| - [pyimagesearch] | 图像采集过程中用到的包                       |        |        |
| - [xiangzhenlu]   | 图像采集过程中用到的包                       |        |        |
| - client.py       | 软件客户端，在网络视频流设备上使用           |        |        |
| - conf.json       | 图像采集的设置文件示例（默认）               | v      |        |
| - conf_2.json     | 图像采集的设置文件示例                       | v      | v      |
| - install.py      | 软件安装程序，在服务器或网络视频流设备上使用 |        |        |
| - README.md       | 软件说明文档                                 |        |        |
| - vccmd.py        | 软件主程序 / 服务器端（CMD 版本）            |        |        |
| - vcgui.py        | 软件主程序 / 服务器端（GUI 版本）            |        |        |

注意：与软件功能非直接相关的文件虽不在上述列表中，亦不可删除。

## 准备工作

需要在采集端（服务器端）和网络视频流设备（客户端）上运行安装程序。

以运行 Windows 10 的设备为例：

1. 安装 Python

   打开 Microsoft Store 应用，搜索“Python”并下载 Python 3.7 / 3.8。

2. 安装依赖包

   在 video-capturer 目录下，以管理员身份打开命令提示符或 PowerShell，键入 

   ```
   python install.py
   ```

   开始安装。安装完成后，即可开始使用 video-capturer。
   

注意：如果上述命令提示错误，请将 python 替换为 python3。

## 采集图像

可以使用命令行（CMD）版本或图形用户界面（GUI）版本之一的 video-capturer 进行采集。

### 使用命令行（CMD）版本

#### 1. 设置采集选项

video-capturer 使用 .json 文件规定采集图像过程中的设置，默认使用根目录下的 conf.json 文件。包括以下参数：

| 参数              | 描述                                                         | 值   | 描述         |
| ----------------- | --------------------------------------------- | ---- | --------------------------- |
| show_video        | 在采集图像时显示视频源窗口。在某些系统环境下，禁用可以加快捕捉速度。 | true | 显示窗口 |
|  |  | false | 隐藏窗口 |
| save_log          | 保存本次采集的日志。日志将保存到 log/ 目录下、以本次采集开始时间命名的 .log 文件中。部分错误信息不会出现在日志中。 | true | 保存日志 |
|  |  | false | 不保存日志 |
| output_folder     | “输出”目录，即采集图像的保存位置，可以在本地、可移动介质或网络上，可以是相对路径（如 output/）或绝对路径（如 D:/）。 | "路径"，以 / 结尾 | 全部采集结果保存到路径下的“视频名称__设置名称”子文件夹中 |
| annotation_type | 采集图像标注，包括 PascalVOC 和 YOLO 格式。图像标注文件将保存到“视频名称__设置名称”文件夹下的 annotations 子文件夹中。 | pascalvoc | 保存为 PascalVOC 格式的 XML 文件 |
|  |  | yolo | 保存为 YOLO 格式的 TXT 文件 |
| read_frames       | 视频文件的读法，即每几帧取一帧读。 | 1 | 按帧读取视频 |
|  |  | n | 每 n 帧取一帧读 |
| capture_type      | 图像的采集算法，包括多帧加权平均法、二帧差分法、三帧差分法。 | "avg" | 多帧加权平均法 |
|  |  | "two" | 二帧差分法 |
|  |  | "three" | 三帧差分法 |
| capture_images    | 图像的采集方式，包括应采尽采、采集多帧、采集多秒。该选项是一个数组，第一个参数规定侦测到运动时采集图像的方式，第二、三个参数规定相应数值（第三个值不存在时须填一个整数）。 | ["all", n, 0] | 应采尽采，每 n 帧取一帧保存 |
|  |  | ["frame", n, 0] | 采集 n 帧 |
|  |  | ["second", m, n] | 采集 m 秒，每 n 帧取一帧保存 |
| min_motion_frames | 运动帧最小值，即在图像保存到磁盘之前包含运动的连续帧的最小数量。值越小，保存的图像越多，但偶发运动的结果也会更多。 | n | 连续侦测到运动超过 n 帧，才保存这一批连续运动的图像 |
| min_delta_thresh  | 阈值增量最小值，即令给定像素被判定为“运动”的、当前帧和平均帧 / 前帧之间的最小绝对值差。值越小，检测到的运动更多，但 false positive （假相关）的结果也会更多。 | n | 侦测到当前帧和平均帧 / 前帧之间的阈值增量达到 n 时，判定当前帧为“运动” |
| min_area          | 轮廓区域最小值，即令给定像素被判定为“运动”的、图像的最小区域面积（以像素为单位）。值越小，标注到更多运动区域的轮廓，具体大小可根据需要判定的物体调整。 | n | 侦测到运动的像素面积达到 n 时，判定该区域包含运动的物体 |
| json_created | 此 .json 文件的创建时间。若要在其他地方使用此参数，请按照 YYYY-MM-DD HH:MM 的格式填写。 | "YYYY-MM-DD HH:MM" | 在此时间创建 |
| json_notes | 此 .json 文件的注释。 | "注释" |  |

注意：

* 彼此相似（例如从同一个摄像头获取、拍摄相同环境或类似物体）的视频可以使用相同的 .json 文件进行批处理。如果视频间差异太大，可能需要分别采用不同的 .json 文件以保障采集精度。
* 如果视频文件的输入位置位于可移动介质或网络上，采集速度将受到额外影响。

#### 2. 准备采集源

在 video-capturer 目录下，打开命令提示符或 PowerShell。

在继续之前，请留意键入命令的结构：

```
python vccmd.py -c <用户设置文件路径> -i <采集来源类型> -p <采集来源路径>
```

其中，有两个必需参数：

* -i 或 --input：可用值包括 folder（单个文件夹）、files（单个视频文件）、webcam（摄像头）、network（网络视频流）
* -p 或 --path（当 -i 为 folder 或 files 时必需）：到单个文件或文件夹的路径

根据这些参数的排列组合，有如下几种采集模式：

* 正常采集：

  加载 conf.json 配置文件，采集单个文件

  ```
  python vccmd.py -i file -p example_01.mp4
  ```

  加载 conf.json 配置文件，采集整个目录

  ```
  python vccmd.py -i folder -p input/
  ```

  加载 conf.json 配置文件，采集摄像头

  ```
  python vccmd.py -i webcam
  ```

  加载 conf.json 配置文件，采集网络视频流

  ```
  python vccmd.py -i network
  ```

  加载用户自定义的配置文件，采集单个文件

  ```
  python vccmd.py -c conf_2.json -i files -p example_01.mp4
  ```


* 静默采集：

  加载 conf.json 配置文件，采集单个文件

  ```
  pythonw vccmd.py -i files -p example_01.mp4
  ```

此时，主程序 / 服务器端将询问“现在开始采集？[y/n]”语句。请不要进行操作，并继续完成下面的步骤：

**如果从视频文件采集图像：**

* 准备视频文件，支持的视频文件格式：.mp4, .avi, .mov, .mpeg, .flv, .wmv

**如果从摄像头采集图像：**

* 确保本机摄像头（或连接到本机的外接摄像头）可用

**如果从网络视频流采集图像：**

* 确保网络视频流设备可用
* 如果是首次使用此网络视频流设备，请在设备上运行 install.py 安装依赖包
* 记下主程序 / 服务器端显示的服务器 IP 地址

注意：

* 为防止因权限不足，无法创建文件或文件夹而中断后续的采集过程，建议以管理员身份运行命令提示符或 PowerShell。
* 如果上述命令提示错误，请将 python 替换为 python3。
* 尽管在 CMD 版本下，只支持一次采集单个文件，但输入的命令中仍采用复数形式的 files。

#### 3. 开始采集

在主程序 / 服务器端“现在开始采集？[y/n]”语句后，键入 y 并回车，采集过程将开始。

采集过程中，将弹出视频源窗口。

**如果从视频文件采集图像：**

* 采集将自动进行，并在所有视频文件完成之后自动中止

**如果从摄像头采集图像：**

* 采集将自动进行，并在按下键盘快捷键时中止

**如果从网络视频流采集图像：**

* 在网络视频流设备上，打开命令提示符或 PowerShell，键入 

  ```
  python client.py -s 192.168.1.106
  ```

  打开客户端，连接到主程序 / 服务器端。其中，“192.168.1.106”应替换为上一步中，主程序 / 服务器端显示的服务器 IP 地址

* 主程序 / 服务器端将自动侦听来自网络视频流设备的连接

* 采集将自动进行，并在按下键盘快捷键时中止

注意：

* 如果上述命令提示错误，请将 python 替换为 python3。
  
* 如果出现以下错误，请暂时在本机禁用所用网络的防火墙：
  
  ```
  Assertion failed: error not defined [0] (bundled\zeromq\src\err.cpp:383)
  ```
  
* 在某些系统环境下，采集时的以下操作将会使采集暂停：
  * 对视频源窗口进行拖拽：松开鼠标即可恢复采集
  * 在命令提示符或 PowerShell 窗口中单击：按 ESC 即可恢复采集

* 如果同时启用了静默采集和隐藏窗口选项，可以通过日志文件和 Windows 任务管理器中的 Python 进程确定采集进程。

#### 4. 中止采集

采集过程中，可以使用键盘快捷键中止过程：

* 按下 Q 键：中止全部采集
* 按下 S 键：跳过对当前视频的采集

或者通过 Ctrl + C 中止程序。

注意：

* 在某些系统环境下，将鼠标热点置于视频源窗口时，键盘快捷键才会生效。
* 在 Windows 下，程序将监听全局的键盘按键。例如，如果在其他程序中按下了以上两个按键，将触发相应操作。

### 使用图形用户界面（GUI）版本

#### 1. 准备采集源

**如果从视频文件采集图像：**

* 准备视频文件，支持的视频文件格式：.mp4, .avi, .mov, .mpeg, .flv, .wmv

**如果从摄像头采集图像：**

* 确保本机摄像头（或连接到本机的外接摄像头）可用

**如果从网络视频流采集图像：**

* 确保网络视频流设备可用
* 如果是首次使用此网络视频流设备，请在设备上运行 install.py 安装依赖包

#### 2. 打开程序

在 video-capturer 目录下，打开命令提示符或 PowerShell，键入

```
pythonw vcgui.py
```

待图形用户界面显示后，可以关闭打开的命令提示符或 PowerShell。

#### 3. 设置采集选项

在窗口左侧，指定一种采集来源。

**如果从视频文件采集图像：**

* 单击“选择”按钮添加相应的文件夹或文件
* 单击“清空”按钮清除上次采集的文件列表

**如果从摄像头采集图像：**

* 请继续完成下面的步骤

**如果从网络视频流采集图像：**

* 记下主程序 / 服务器端显示的服务器 IP 地址

在窗口右侧，指定要使用的 .json 设置文件，也可以新建设置文件。如果弹出了“错误”对话框，请按提示进行操作。单击“修改”链接可以调整每项采集设置。单击“保存修改”应用到 .json 设置文件和即将进行的采集。

当采集来源、.json 设置文件均设置好后，即可单击“开始采集”按钮进行采集。

#### 4. 开始采集

采集过程中，将弹出采集指示窗口和视频源窗口。

**如果从视频文件采集图像：**

* 采集将自动进行，并在单击“停止采集”按钮时、或所有视频文件完成之后中止并弹出对话框

**如果从摄像头采集图像：**

* 采集将自动进行，并在单击“停止采集”按钮时中止

**如果从网络视频流采集图像：**

* 采集将自动进行，并在单击“停止采集”按钮时中止


注意：

* 如果单击“开始采集”之后程序没有响应，请暂时在本机禁用所用网络的防火墙，然后重试。
* 在摄像头、网络视频流采集模式下，单击“停止采集”按钮将同时关闭程序窗口。

#### 5. 中止采集

采集过程中，单击“停止采集”按钮停止全部采集，或单击“跳过”链接跳过对当前视频的采集。

## 查看结果

* 采集图像：
  * **如果从视频文件采集图像：**位于“output/视频名称__设置名称”目录下
  * **如果从摄像头采集图像：**位于“output/webcam__设置名称”目录下
  * **如果从网络视频流采集图像：**位于“output/network__设置名称/网络视频流设备名称”目录下
* 视频信息：展示源视频的运动帧分布信息（包括帧编号、时间码和 min_area 轮廓），便于分析运动的分布和强度。包括 vinfo.csv 和 vinfo.png
  * **如果从视频文件采集图像：**位于与采集图像相同目录下
  * 其他采集源将不生成视频信息文件
* 图像标注：标注采集图像时识别运动的轮廓坐标，可用 LabelImg 程序打开，便于机器学习时使用。与采集图像命名一一对应（如果标注类型为 YOLO，还有一个 classes.txt 文件），位于采集图像目录下的“annotations”子目录下
* 采集日志：如果设置了保存日志，位于 log/ 目录下

## 常见问题

问：采集的图像数量太多怎么办？

答：采集的图像数量多，常常与采集结果中 false positive 太多有关，具体请参见下一个问题。但是，如果仅仅希望降低采集图像的数量，可采用以下方法之一：

* 提高 read_frames 的 n 值
* 如果将 capture_images 设置为“all”，则提高 n 值
* 如果将 capture_images 设置为“frame”，则降低 n 值
* 如果将 capture_images 设置为“seconds”，则降低 m 值、提高 n 值
* 采用下一个问题中的方法（推荐）

问：采集的图像中，false positive 太多怎么办？

答：采集的图像 false positive 多，意味着采集的标准过于宽松。要增加结果的相关性，可采用以下方法之一：

* 提高 min_motion_frames 的 n 值
* 提高 min_delta_thresh 的 n 值（推荐）
* 提高 min_area 的 n 值

问：可以采集移动存储设备、局域网或网络上的视频文件吗？

答：可以，前提是这些位置须挂载到某一盘符（如 Z:/）下。如果视频文件的输入位置位于可移动介质或网络上，采集速度将受到影响。

## 参考

本软件使用了以下开源代码：

* 多帧加权平均法基于 Adrian Rosebrock 在 PyImageSearch 的成果。
* 帧间差分法基于斩铁剑圣在知乎 Teamwork 专栏的成果。
* 图形用户界面基于 tkinter 和 PAGE 构建。

## 更新历史

ver 200601.1350

新增功能：

* 在视频窗口上显示当前视频的估计剩余时间

修复问题：

* 修复了在静默采集且隐藏窗口的设置下，不能正常采集的问题

ver 200617.1311

新增功能：

* 现在可以在 .json 文件中使用 input_files 参数，指定待采集的某个或几个视频文件
* 现在可以在 .json 文件中加入创建时间和注释，便于更好管理不同的采集设置

修复问题：

* 优化了对不同平台上安装依赖包的支持

ver 200622.1157

新增功能：

* 增加了采集前的确认信息

ver 200625.2340

新增功能：

* 增加了图形用户界面（GUI）版本
* 调整了命令行（CMD）版本键入的参数

移除功能：

* 移除了 .json 文件中的 input_type, input_folder 和 input_files 参数，将在每次采集前指定

修复问题：

* 优化了对不同平台上安装依赖包的支持
* 修复了在“输入”文件夹中存在非图像文件时影响采集的问题
* 修改了计算视频帧数的方法，避免特定视频被错误计算，导致采集失败的问题

ver 200626.2326

新增功能：

* 在 GUI 版本中增加了清空待采集文件列表的按钮